---
id: 1
term: 2020年4月~
name: CINRA.NET
description: UX改善プロジェクト
title: CINRA.NET UX改善
---

CINRA.NET は度重なるリニューアルを繰り返しながら運用してきた歴史のあるメディアです。一度体験設計を見直したいという要望があったため、一から UX 設計の見直しを行いました。

まずはユーザーストーリーマッピングを通して、全体像を把握していこうと思いました。

## ① なぜ UX が大事なのか？ユーザーストーリーマッピングとは何か？

ワークショップを進める前に、

基本的には上記の通りで、全体像が見えていないサービスは、例えば、導線設計がバラバラだったり、サービスとしてのあるべき姿とかけ離れていってしまうことがあります。それをなくすために、UX マップを使って、サービスのことをより理解することが重要です。

## ② UX マップを実際つくってみる

まず、CINRA.NET というサービスに触れる時のフェーズを洗い出します。

**( 例 ) 出会い → 閲覧 → 回遊 → 離脱**

そこから、ユーザはどういう形で辿りついて、何を得て、どんな気持ちで帰っていくのかを考えていきます。

それらを「ユーザーストーリー」と呼びます。( ユースケースみたいなものです。 )

**.NET チームに起きたこと**

まず、UX マップを埋めながら、「.NET は回遊を強化していない」であったり「.NET を通じて新しい発見があってほしい、そのあとに音楽を聞いたりしてほしい」のような会話をしていました。このように認識を合わせていくことはとても大事です。その上で、これは誰に当てはまるマップなのか？新規？それともコアなファン？というように、どんなユーザがターゲットなのか？は明確にしないとストーリーが決めきれない、という判断になりました。

### ③ ユーザタイプを考える

.NET には今どんな人が来訪しているのか、また今後獲得したいユーザはどんな人なのかを洗いだしました。そのあと、それらのユーザが何を望んで来訪しているのかを考えました。

**.NET チームに起きたこと**

ユーザタイプを洗い出した結果、CINRA が大切にしたいユーザ像が明らかになってきました。**現在のコアユーザペルソナ**年齢 30 前後男女どっぷりカルチャーマニア横断的にいろんなジャンルが好きだけど一つ深掘りコアな映画が好き広く浅く知っているけど、時々めちゃくちゃ深い深くて楽しいを知っているから他の領域の深い部分も知りたい人間性に触れていいなと思ってくれるタイプコアなカルチャーファンペルソナを決めているうちに、今 CINRA に来てくれている人であったりカルチャーファンにもっと楽しんでもらえるようにしたい、という気持ちになっていきました。

### ④HOW を考える

フェーズごとのストーリーや、ユーザ層が見えてきたところでついに HOW を考えます。闇雲に考えるより、ユーザが本当に必要なものを考えることができます。

### まずは無邪気に施策を出します。

これまで「やる予定だった」ものであったり、新しく思いついた機能を洗い出します。この方法は、これまでのユーザタイプやターゲットと少し交わりにくいものも出てきます。あと、やるべきことが結局見えてこなかったり。突然視野が狭くなった感じもあるかもしれません。ここだけで終わってしまうと、結局最初に言っていた施策をやろう！という結論になることも多いです。.NET チームも UX マップをつくる前に言っていた「コミュニティ機能」をつくる話になった気がします。

### ⑤ グッドベターベストゲーム

まず、MVP の考え方の認識を合わせます。MVP とは必要最低限の機能のみをもつもっともシンプルなものです。以下のイラストがわかりやすい例ですが、上のイラストは「車をつくる」ことを目的にしています。この場合、1〜4 までの工程を全て踏むことで製品が完成するものになっています。しかし今本当に必要なのは車でしょうか？もしかしたら歩きより早いものであれば良いかもしれません。下の例では「よりよい移動手段」を目的とし、まずスケボーを作っています。このように最小限のものを目指すことにより、素早く製品を提供できるようになります。そして、「本当に必要か？」「使われるのか？」などを短いスパンで検証し、改善することが可能です。

**.NET チームに起きたこと**

このゲームを経て、最初から大きな機能をつくるのではなく、ミニマムでできることを考えることができました。具体的には、「コミュニティ」を作る前にまずは「コメント機能」をつくろうという結果になりました。最初から大きいものを目指しすぎると、実現可能性が低くなってしまいます。また、世に出したけれど使われないものになってしまう可能性も大きいのです。このように段階的に考えることで、実現しやすい単位で考えることができました。

参考：[https://sites.google.com/cinra.net/artsandculture/net-ux 改善](https://sites.google.com/cinra.net/artsandculture/net-ux%E6%94%B9%E5%96%84)
